---
layout: post
title: "# 18"
date: 2022-09-19
---

# # 18

我算是滿喜歡 IKEA 產品的人，我喜歡它的設計理念，與企業精神。我也滿常去逛 IKEA，也購買過不少 IKEA 的產品（家具、生活用品等），是其產品的愛用者。

如此對 IKEA 有好感，但我卻對這間公司沒有太多認識（從未主動搜尋它的資料）。無論怎麼說，IKEA 都是一間很特別、很有趣、具有辨識度的一間公司，且在某些地方非常厲害出色，這樣的公司，想必背後一定有一些厲害的故事吧？

因此今天我想上網找找一些 IKEA 的資料，並記錄下來分享給大家。

\-

在此先記錄一些我原本對 IKEA的主觀看法（找資料前）：

1\. 在我看來，IKEA 是一間真正以「設計」創造價值的公司。因為它許多產品採用很便宜的材料製成，而這些材料在被以巧思組合起來之前，可以說沒啥價值，但經過 IKEA 設計師的「設計」，就能搖身一變成為很讚的產品。這正是 IKEA 發揮了強大的「設計力」。

2\. IKEA 能將他們所重視的企業精神落實到各種具體的細節，包含產品、包裝、體驗店、物流、服務人員等面向，我覺得這是十分不容易的。這種「表裡一致」、「說的跟做的一致」讓我很欽佩。

3\. 在「使用者經驗」這個名詞大紅之前，IKEA 就能深入洞察許多使用者的需求，在非常多小細節，都做出了貼心的小設計。超猛。我在大學時期學習工業設計，認真覺得每個讀工業設計的人都應該好好先逛逛 IKEA，是個超讚的教材啊！

\-

以下想分享一些「我原先不知道的」關於 IKEA 的事實（找資料後）：

\- 創辦人坎普拉（ Feodor Ingvar Kamprad ）生於 1926 年，於 2018 年逝世。為世人所知的是其超級簡樸的形象，開 Volve 車、飛機只坐經濟艙、還會上超市搶購特價商品。

\- IKEA 成立至今逾八十年，居然完全不打算上市！上網查了資料，可能原因有：創辦人想把公司掌控權保留在家族中、避免被股價波動影響決策、避稅...等。

\- 總部其實是設在荷蘭，由 Interogo Foundation 此基金會控制 IKEA 股權。Wiki 上寫著「...通過荷蘭的一個慈善信託基金和一系列複雜的控股公司經營。它們均由坎普拉家族控制，以避免宜家上市或被拆分的一切可能性。」

\- IKEA 非常重視某些進步理念（環保、永續等），即使是製造過程也相同，以下節錄自網路資料：

「（峰源集團創辦人）蔡文達解釋，IKEA有一套自訂的「IWAY」採購和服務準則，當時中國幾乎沒幾家製造商有能力滿足。例如工時方面，IKEA要求供應商得配合當地法規，員工不得加班。「我的員工每周只能工作60小時，別人的員工卻可以加班到90小時，我們還得付差不多的薪資。」他回憶。」

\-

分享兩本跟 IKEA 有關的書籍（日後有空再找來讀 XD）：

2012《IKEA的真相：藏在沙發、蠟燭與馬桶刷背後的祕密》
https://www.books.com.tw/products/0010537448

曾任職 IKEA 二十多年的高層寫的書。

「舉例來說，一批在俄羅斯當地鋸好的松木，先運到波蘭經過膠合及加工處理後，再送到瑞典賣場，要花多少錢？坎普拉可以在幾秒內，就憑記憶告訴你答案。這當中，至少包含三種幣別的轉換，不但要知道最新的匯率，還要清楚四個邊界之間的運送途徑和價格，以及三種不同生產作業，還有俄羅斯和波蘭的勞力狀況與工資成本，再加上木材加工處理各個階段的費用。就算請最精明能幹的林務人員進行同樣的計算，也得要好幾個小時才能算出答案。」

「我要講的是：不只有木材，當我們討論到玻璃、棉花、塑膠顆粒、石油價格或白銀價格時，坎普拉也能做出同樣精準的計算。」

\-

2017《非買不可！IKEA的設計》
https://www.books.com.tw/products/0010748109

日本出版社寫的書。

「《日經設計》採訪團隊親赴瑞典，第一手採訪IKEA的大眾化設計中心、試作品工作室、產品測試實驗室、攝影棚…等外界難以一窺究竟的重要據點。」
